# 列表中的keys

看了`react`和`vue`官方文档关于`keys`的介绍, 感觉它们是互通的, 写了个可以删除单项的`todoList`,并有动画效果的`demo`, 通过这个`demo`加深了对`keys`的理解.  
`vue`提供了内置组件 `transition-group`, `demo`利用这个组件实现`进入/离开的列表`, 而`keys`在`transition-group`中有着很重要的作用, 使用不当, 影响性能, 动画无效, **或者动画会和预期不一致**. 围绕`keys`的介绍, `vue`和`react`文档感觉差不多, 如果结合下面使用`react`中的文档理论介绍, 说明`vue demo`, 那就多少可以说明一部分它们是互通的.

> Keys Must Only Be Unique Among Siblings

首先列表中的`item`项必须有个唯一的标识`key`, 通常我们会使用`api`提供数组数据中的`item.id`, 如果列表数据中, 不确定有唯一标识, 可以使用`index`, 但并不推荐, 如下:

```jsx
function Blog(props) {
  const sidebar = (
    <ul>
      {props.posts.map((post, index) =>
        <li key={post.id}>
          {post.title}
        </li>
      )}
    </ul>
  );
```

`todoList`的`demo`已经完成, 输入文本确定后, 文本会有个过渡动画进入列表, 点击删除, 文本会有个过渡动画离开列表, 因为使用了`vue`中内置组件`transition-group`, demo变更简单.  
当我使用`index`作为`key`时, 没有任何警告, 但点击删除时, 动画和预期不一致, 被删除的直接离开了列表, 没有任何过渡, 而另一处的文本出现了动画,但没被删除(这里删除逻辑是没有错误的). 于是修改了`key`为`item.id`, 一切和预期一致.

> As a last resort, you can pass an item’s index in the array as a key. This can work well if the items are never reordered, but reorders will be slow.
> Reorders can also cause issues with component state when indexes are used as keys. Component instances are updated and reused based on their key. If the key is an index, moving an item changes it. As a result, component state for things like uncontrolled inputs can get mixed up and updated in unexpected ways.

引用了`react`文档中的2段文字, 说的是**如果你的列表没有重新排序, index是没有问题的, 但如果列表有重新排序的操作, 就可能引起一些问题, 组件状态可能失控**
这就是为什么上面`item.id`是推荐写法, 但通过这个`demo`, 会知道到底是用`item.id`还是`index`, 这个可以根据具体列表情况去使用, 如果列表顺序没有改变的操作, 用`index`也很方便.